Teos-ele         vajuta-b        pitser-i   sell-e            ilmumis=aeg.                        
произведение-ALL мчаться-3SG.PRS печать-GEN приказчик-PART.PL издание=год       
Произведение было напечатано в год появления.            

(Можно было использовать вместо selle sellisid)
(Генетив берет на себя роль аккузатива, так как тут прямое дополнение)                 
(Первое и основное значение у vajutama - "давить", "налегать", ilmumis используется как приставка для словообразования)




Tule-b       tähele   pan-na,    et  ehkki Eno Raud kirjelda-b        Saksa    okupatsioon-i vastavalt      ilmumis-aj-a    kaanon-it-ele kriitilise-s    võtme-s
идти-3SG.PRS замечать класть-INF что хотя  Эно Рауд описывать-3SG.PRS немецкий оккупация-GEN соответственно издание-год-GEN канон-PL-ALL     критический-INE ключ-INE
Необходимо заметить, что Эно Рауд, хоть и описывает немецкую оккупацию согласно канонам времени издания (в критическом ключе),

ei=püü-a        ta  mingi-l          moe-l      esile=tõst-a      lugeja-le    teadaolevalt jargne-nud         Nõukogu-de okupatsioon-i-võimu  eelis-eid.
NEG=уловить-NEG 3SG какой-нибудь-ADE способ-ADE ELA=поднимать-ACT читатель-ALL общеизвестно следовать-PST.PTCP Совет-ADJ  оккупация-GEN-власть преимущество-PART
он не стремится найти какой-нибудь способ подчеркнуть перед читателем преимущества следовавшей за этим советской оккупации.

(panna - форма глагола panema "класть, ставить", отмечена глоссой, потому что это второй инфинитив, а не первый. Вообще говоря, это устойчивое выражение, и здесь panna - нечто вроде приставки "за")
(ilmumis - тоже приставка со значением "издание, выпуск", используется для образования слов наподобие ilmumiskoht "место издания"; родительный падеж относится только к части со значением "год")
(esile аналогично приставке "вы-")
(võimu - послелог со значением "власть")





Raud maini-b           põgus-alt   rahva    raske-t      aineli-st olukord-a,     vihja-taks-e      toidukaart-id-ele                 ning küllus-ele  enne  sõja    algus-t.
Рауд упоминать-3SG.PRS беглый-ADV  народный тяжелый-PART тема-PART состояние-PART намекать-PASS-PRS продовольственная карточка-PL-ALL 
и    избыток-ALL ранее военный начало-PART
Рауд вскользь упоминает тяжелое положение народа, присутствовал намек на продовольственные карточки и изобилие до начала войны.






Ühes     peatüki-s kirjelda-taks-e    vestlus-t   saksa    sõdur-iga, misjärel   mina-tegelane Ülo järelda-b,        et  ka   saksa    sõdur  on           eel-kõige   inimene, kodumaa-st  kaugele  
ART-INDF глава-INE описывать-PASS-PRS беседа-PART немецкий солдат-COM после чего 1SG-герой     Юло заключать-3SG.PRS что даже немецкий солдат быть-3SG.PRS перед-самый человек  родина-ELAT далеко 
В одной из глав описывается беседа с немецким солдатом, после чего главный герой Юло приходит к выводу, что даже немецкий солдат - это прежде всего человек, юноша, 
 
sattu-nud        noormees,       kell-e-gi  vend  või poeg, hitler-lik-u   süsteem-i   käsutäitja.
попадать-PST.PRT молодой человек кто-GEN-то брат  или сын   гитлер-ADJ-GEN система-GEN исполнитель.
оказавшийся вдали от родной страны, чей-то брат или сын, а лишь потом часть гитлеровской системы.

(Возможно, точнее было бы перевести eelkõige как "в первую очередь")






Tegelda-ks-e        ka   tabuteema-de-ga       nagu  vastas-poolt-ele        sõdi-ma     sattu-nud         eestlas-t-e    ja nend-e  omas-t-e           olukord   tagala-s ning vihja-taks-e      üldise-le vaesuse-le   Venemaa-l.
заниматься-PASS-PRS даже запретная тема-PL-COM вроде напротив-со стороны-ALL воевать-INF попадать-PST.PTCP эстонец-PL-GEN и  3PL-GEN родственник-PL-GEN положение тыл-INE  и    намекать-PASS-PRS общий-ALL бедность-ALL Россия-ADE
Освещаются даже запретные темы, например, про эстонцев, попавших на войну на противоположную сторону и положение их родственников  в тылу, или намек на поголовную бедность в России. 

Jutu-ks         tule-b        ka   kadaklus ning vihjamisi  baltisakslas-t-e lahkumine Eesti-st.
разговор-TRANSL идти-3SG.PRS даже кадаклус  и    косвенно   остзеец-PL-GEN   выход     Эстония-ELAT
Речь заходит даже о кадаклусах и, мельком, о уходе балтийских немцев из Эстонии.

(Другими словами, о балтийских немцах и кадаклусах - эстонцах, пытавшихся подражать немцам)










Явления: партитив (разделительный падеж) и комитатив (сопроводительный падеж). В образовании партитива участуют лексемы sell ("приказчик"), eelis ("преимущество, привилегия"), raske ("тяжелый, трудный"), aineline ("тема"), olukord ("положение, состояние"), algus ("начало"), vestlus ("беседа, разговор"). В первом случае речь идет о неопределенном количестве, во втором употребляется из-за наличия отрицания ("не стремится к подчеркиванию примуществ") в остальных партитив используется как указание на тот факт, что на предмет направлено продолжающееся (незаконченное) действие. С комитативом показано две лексемы: sõdur ("солдат") и tabuteema ("запретная тема"). Первый случай подпадает под "сопровождение" (совместное действие), второй же относится к "средствам действия" ("поднимается тема").
